“Cháu chào Cô!”
“Trong cuộc sống học tập và làm việc,”
“thời gian đầu tiếp xúc”
“đa số cháu được mọi người rất quý trọng.”
“Nhưng sau một thời gian ngắn tiếp xúc,”
“cháu lại mất đi sự coi trọng
của một số người.”
“Nói cách khác là họ ghét cháu.”
“Cháu có hỏi một số người bạn xung quanh”
“thì họ có nói rằng
do cháu quá nghiêm túc.”
“Cháu muốn hỏi Cô
là tại sao họ lại ghét cháu,”
“không quý trọng cháu như trước nữa?”
“Muốn có được
sự quý trọng của người khác”
“một cách thuyết phục nhất”
“thì phải làm như thế nào ạ?”
Bạn này là do bạn ấy
cảm thấy bạn quá nghiêm túc
nên bạn ấy sẽ không được mọi người quý.
Người nghiêm túc không phải là
không được mọi người quý đâu.
Bạn ý quá nghiêm túc
nhưng mà bạn lại đi phê phán
cái không nghiêm túc của người khác,
hay chỉ trích cái không nghiêm túc
của người khác
thì bạn ấy sẽ
dần dần mất đi các mối quan hệ.
Còn bạn ý nghiêm túc
nhưng bạn cứ tùy thuận
theo cái không nghiêm túc của người khác.
Tức là việc của họ là việc của họ,
việc của mình là việc của mình,
đừng lên án họ,
thì mình sẽ không mất đi các mối quan hệ.
Ví dụ như là mình có thể sống thật tốt
và nghiêm túc đối với bản thân mình.
Giống như người ta nói là
mình có những cái nghiêm khắc
đối với mình,
nhưng với người khác
thì đừng nghiêm khắc.
Vì khiêm khắc sẽ trở thành chấp lỗi,
chấp lỗi từng tí một,
và nghiêm khắc thì ít khi tha thứ.
Cho nên chính vì mình hay chấp lỗi,
mình không tha thứ,
nên người ta sẽ không đồng thuận với mình,
không chơi với mình.
Bởi vì thế này ạ,
nếu như vì một quan điểm nào đó đưa ra
thì mình có thể nghiêm túc.
Nhưng mà không thuộc về quan điểm,
mình biết rằng
đây là cuộc sống đối đãi thôi.
Nó chỉ là đối đãi thôi,
thì họ sẽ lo cho cuộc sống của họ,
mình sẽ lo cho cuộc sống của mình.
Nếu như họ cần hỏi mình
về những điều nghiêm túc
thì mình trả lời thật là nghiêm túc.
Còn khi họ không cần hỏi đến mình,
mình không cần trả lời
thì việc của họ là việc của họ.
Họ nói và đừng phê phán họ làm gì
cho nó mất thời gian
và mất đi các mối quan hệ.
Con xin phép được hỏi một câu hỏi
của một người bạn
cũng là một người em của con.
Bạn ý đang gặp những vướng mắc như sau
trong cuộc sống.
Đó là bạn ý có quan niệm rằng là
bạn ý rất thích giúp đỡ mọi người.
Tất cả mọi việc bạn cảm thấy giúp được
thì bạn ấy sẽ giúp.
Tuy nhiên là đôi khi
bạn ý cảm giác như là
bạn ý nói rằng
bạn ý không muốn
người khác sẽ phải quá mang ơn mình.
Tuy nhiên một số trường hợp,
với những người thân
hoặc là những người quen chẳng hạn
đôi khi với những cái bạn làm cho họ xong,
thì những cái bạn ý nhận được
cảm giác họ không trân trọng
những cái đấy,
không trân trọng những việc
bạn ấy đã làm cho họ.
Mà họ cảm thấy như đó là nghĩa vụ,
điều hiển nhiên bạn ấy phải làm.
Đôi khi là bạn vẫn có
những phiền não như vậy.
Bạn ấy cũng rất mong là làm sao,
qua đây cũng xin hỏi Cô
để Cô có thể chia sẻ,
tư duy hoặc là xử lí như thế nào
để mình vượt qua được
những cảm xúc phiền não như vậy?
Kính thưa các bạn!
Ở đây thì cái này
nó xảy ra rất là thường xuyên.
Ví dụ bốn, năm người cùng chơi với nhau
nhưng mình chuyên đi lấy ghế
cho mọi người ngồi
thì đến một lúc nào đó
mọi người nghĩ rằng
lấy ghế đó trở thành là nghĩa vụ đấy.
Người kia cũng không bao giờ đi lấy ghế
và mình cứ thế lấy ghế thôi.
Và họ cứ nghĩ rằng
đến lúc nào đó họ lại
sai mình đi lấy cho tôi cái ghế ra đây.
Đấy là một cái
khi một người thực hành bố thí
mà không hiểu được
thì cái này sẽ trở thành bị ức chế.
Đấy, bị ức chế.
Vậy thì mình phải làm sao
trong mối quan hệ
để người khác
không cảm thấy coi thường mình.
Vậy bạn ý nên thế này,
trong những trường hợp nhất định
thì nên giúp.
Còn trong những trường hợp
không nhất định
thì không nên giúp.
Ví dụ mình có thể lấy ghế cho bạn
để làm tất cả mọi việc.
Nhưng đến một lúc nào đó
ngày mai, ngày kia
tức là mình phải điều phục tâm mình.
“Bạn ơi, bạn lấy hộ tôi cái ghế.”
Tức là mình phải có đi có lại.
Có đi có lại một chút,
nhưng mình có thể lấy ghế hộ họ năm lần.
Và mình cũng có thể khéo léo bảo người ta
lấy ghế hộ mình một lần, cho đến hai lần
để cho nó không thành cái đường mòn.
Đường mòn này trong Phật Pháp
thì có một việc thế này,
đó là tạo cho người khác
sinh ra ác nghiệp.
Tạo cho người khác mất phước của người ta,
khi mình làm cũng đừng để
cho người khác mất phước.
Tức là phải đặt mối quan hệ
tôi với anh bằng nhau, là bạn bè cả.
Nên tôi đã bố thí cho anh
và tôi không muốn anh bố thí cho tôi.
Nhưng tôi không tạo ác nghiệp cho anh.
Tức là lấy cho mình lúc này,
mình có thể lấy cho hai, ba lần.
Nhưng một lúc nào đó,
mình cũng phải tạo ra một tình huống giả.
Tạo ra tình huống giả
nhưng đừng để quá lâu.
Mình đang viết viết.
“Bạn ơi, lấy hộ tớ cái ghế.”
Theo thói quen cũ,
là mình đã lấy hộ bạn
thì bạn sẽ lấy hộ mình ngay.
Thế xoá đi đường mòn ở trong đó.
Trong nhà Phật Pháp gọi là
lợi mình, lợi người, lợi cả hai.
Chứ đừng làm lợi mỗi mình.
Tuy rằng bạn ý cứ lấy ghế nhiều như thế.
Nếu như bạn ấy quán chiếu bố thí
thì dù có sai bạn một trăm lần,
bạn cứ quán chiếu, bố thí đi.
Bố thí này thì bạn sẽ sinh ra hỷ tâm.
Và đến một lúc nào đó
bạn sẽ bị rời khỏi hội chúng.
Bởi vì phước của bạn nó cao quá.
Bạn sẽ có các mối quan hệ khác,
bạn sẽ đi ra chỗ khác
mà những người này sẽ
không đủ duyên phúc mà chơi với bạn.
Không đủ phúc để bạn phải phục vụ nữa.
Nếu mà quán sâu thì chẳng sao cả,
thoải mái mọi người sai mình.
Phần thứ nhất là nhớ tới công đức,
phần thứ hai là xoay vào tâm.
Nếu tâm mình cảm thấy nó buồn bực,
thì mình thấy đó là cái tôi đấy.
Cho nên mình phải đoạn cái tôi đi,
đoạn dần đi, đoạn cái tôi đi
thì phước báo của bạn rất là nhanh,
nhanh rồi thì tất cả các nhân duyên
Đấy, chính danh nhé.
Đấy là cả về trong hiện tại
nếu bạn muốn ứng phó cho dễ,
nếu bạn chưa thể nhập được cái kia
thì bạn sẽ có đi có lại một chút.
Làm lợi mình, lợi người.
Còn nếu như bạn chỉ làm lợi mình không
thì bạn cũng sẽ ra khỏi
hội chúng này rất là nhanh.